---
date: 2009-12-07 09:00:00 -3000
layout: post
title: IPv6 vs. IPv4
authors: leandro
categories: redes
tags: [internet, ip, ipv6, protocolos]
permalink: /2009/12/07/ipv6-vs-ipv4/

---

Es sabido que la problemática en Internet actualmente está dada por el rápido
agotamiento de direcciones [IPv4](http://en.wikipedia.org/wiki/IPv4). Varias
técnicas surgieron en el camino que lograron una conservación enorme de
direcciones y por tal motivo aún quedan IPv4 libres. No obstante, varios de esos
mecanismos no son más que parches que en muchos casos tienen dificultades y
limitaciones asociadas. Y así y todo **las direcciones IPv4 se terminarán**, se
haga lo que se haga para evitarlo. <!-- more -->Por ello es bueno comenzar a
experimentar en el campo de [IPv6](http://en.wikipedia.org/wiki/IPv6) y
adelantarse al momento en que el cambio sea forzoso. Dado que IPv6 es muy
extenso, la intención de este post es explicar simplemente las mejoras frente a
IPv4. Luego, iré publicando posts más específicos, a medida que mi tiempo y
experiencia me lo permitan.

## Características generales de IPv6

El cambio más importante en IPv6 es la longitud de las direcciones. Digo que es
el más importante porque es precisamente la solución al problema que motivó su
desarrollo. Pero también existen otras características nuevas que lo hace mejor
en comparación con IPv4. Se apunta también a **facilitar la
administración**, **incrementar la seguridad** y brindar
**herramientas más granulares para QoS**, entre otras cosas. Veamos
de qué se tratan algunas de estas nuevas características:

* **Mayor espacio de direccionamiento**: en el nuevo protocolo, las direcciones
dejan de tener 32 bits como es el caso de IPv4 para pasar a conformarse por 128
bits. En términos prácticos (o sea, hablemos de números) esto significa que
pasamos de tener 2^32 direcciones, es decir 4.294.967.296 IPv4, a contar con
2^128 direcciones, algo así como
340.282.366.920.938.463.463.374.607.431.768.211.456 IPv6. ¿Cuántos de ustedes sí
saben leer el último número?
* **Autoconfiguración**: con IPv6 los hosts en una red pueden configurar por sí
solos su dirección IP sin necesidad de recurrir a un administrador que la setee
manualmente ni que configure un servidor DHCP. Esto es, se pone un router, se
conecta un host y listo; el host ya puede navegar por Internet. También es
totalmente trivial reconfigurar todos los hosts en caso de que la porción de red
cambie; basta simplemente con cambiar la dirección IP del router.
* **Eliminación del broadcast**: no existen direcciones de broadcast en IPv6. En
cambio, para comunicarse con todos los hosts en una LAN se utiliza una dirección
de multicast, lo que permite ahorrar ancho de banda y evitar varios problemas
relacionados al broadcast.
* **Dirección anycast**: se introduce un nuevo tipo de dirección, la anycast. En
este caso, al contrario que en multicast donde todos deben hacerse cargo del
tráfico enviado a una dirección de ese tipo, con anycast sólo el primero en
recibir el paquete lo procesará.
* **Seguridad inherente**: [IPSec](http://en.wikipedia.org/wiki/IPsec) es el
elegido para encriptar no sólo los datos sino incluso los paquetes en sí, junto
con toda la información de control. Esto impide que algún intermediario pueda
conocer el destino y el origen del intercambio, entre otra información
adicional. No obstante, el uso de IPSec tiene sus desventajas por lo que no
siempre puede utilizarse.
* **Movilidad**: en una era donde las notebooks, netbooks y, sobre todo, los
teléfonos celulares y otros dispositivos portátiles están tan de auge, IPv6 nos
facilita la forma de lograr una movilidad sin ningún tipo de corte, gracias a su
renovada tecnología desarrollada para enfrentar los desafíos más importantes de
las comunicaciones móviles.
* **Más control de QoS**: en IPv6 existen dos campos en el encabezado que se
utilizan para garantizar la calidad de servicio que son *flow class* y*flow
label* y permiten una mejor clasificación del tráfico.

Existen muchísimas características más así como también se cambia la forma de
trabajar con este nuevo protocolo. El filtrado de paquetes requiere especial
atención, los servidores DNS cobran una mayor relevancia, las direcciones IP
secuenciales ya no serán tan comunes. Como dije al principio, poco a poco iré
posteando sobre IPv6 y también me gustaría que me hagan llegar comentarios y
experiencias que tengan sobre el tema. ¡Ahora a seguir investigando!
