---
date: 2016-08-23 09:00:00 -3000
layout: post
title: Proxy transparente para control de acceso con Mikrotik
author: ana-ines
categories: destacados
tags: [http, caching, protocolos]
usernames: [ Gerónimo ]
img: /images/post/prueba1.png
color: "#6bd9ed"

---

Todos en algún momento nos topamos con la necesidad de tener que optimizar nuestro sistema para que se aproveche las ventaja de usar cache, pero ¿cómo funciona una cache? ¿y qué parámetros son los que tenemos que tener en cuenta? <!-- more --> . De eso se va a tratar este post y esperamos pueda quedar claro qué nos brinda HTTP para lograrlo. 

##HTTP - Niveles de cache

Las cache HTTP no son mas que un repositorio donde se almacenan páginas en base a algún criterio. Estos almacenes de páginas pueden aparecer en distintos lugares entre el Cliente y el Servidor. Cuando implementamos una aplicación que va a utilizar algún sistema de cache debemos se conscientes de cada uno de los niveles de cache que tenemos para poder hacer un uso efectivo de la misma.

A grandes rasgos tenemos 3 niveles de cache:

Cliente --> **Browser Cache** ---> **[Gateway Cache]** ---> **[Reverse Proxy Cache]** ---> Server

En este caso vamos a hablar sobre Browser Caches y Reverse Proxy Caches, ya que son estas las que podemos llegar a controlar de manera mas precisa.

Ambos tipos de cache funcionan de manera similar: alguien hace un requerimiento, verifican si poseen una repuesta **aceptable**, en caso afirmativo lo devuelven sin acceder al servidor y de lo contrario, consultan al servidor y (a veces) almacenan la respuesta.